20-11-22

1
Jest dane takie drzewo katalogów:

.

├── ala

│   ├── i

│   │   └── as

│   └── ma

│       └── kota

└── kot

    └── ma

        └── ale

Znajdujesz się w katalogu kota. Katalog ala, jest w katalogu /tmp/ukos.
Jak przejść do katalogu ala ale za pomocą:

ścieżki względnej (relatywnej)

ścieżki bezwzględnej (absolutnej)

2. Masz taki układ katalogów, jak wyżej i ciągle jesteś w katalogu kota. Jak utworzyć poddrzewo katalogów jan/kowalski w katalogu ale za pomocą jednej komendy?

3
Masz taki układ katalogów, jak wyżej i ciągle jesteś w katalogu kota. Jak przenieść katalog ale do katalogu i używając:
źródło (ścieżka względna), miejsce docelowe (ścieżka absolutna)
źródło (ścieżka absolutna), miejsce docelowe (ścieżka względna)

Odpowiedź dla 1-3:

Przechodziłem do katalogów za pomocą używania ścieżek wględnych np. cd ../../ala (z katalogu kot do ala) i z ścieżek bezwzględnych cd /home/PJWSTK/s27454/ala do poleceń rm, mv, cp etc. formy ścieżek względnych i bezwzględnych przedstawione tutaj są aplikowalne.

4. Jak zamknąć program, który nie reaguje na ctrl+c ?
wysłać poleceniem kill zamiast sygnału domyślnego term, sygnał kill, kill -s SIGKILL <pid>, zamiast domyślnie zamykać go przez term.

5. Jak wypisać wszystkie pliki w bieżącym katalogu, których nazwa zaczyna się od al?
Tu będzie trochę opisu ode mnie na temat wyrażeń regularnych.
Materiały:
http://www.robelle.com/smugbook/regexpr.html
https://www.regular-expressions.info/

Narzędzia do testowania wyrażeń regularnych w przyzwoity sposób:
https://regex101.com/
https://regexr.com/

Odpowiedź:
ls -p | grep al | grep -v /

6.
Nadaj uprawnienia do katalogu ala tak aby:

każdy mógł do niego wejść

tylko grupa mogła wyświetlić co w nim jest

właściciel ma pełne prawa

Podpowiedź: powyższe 3 punkty opisu to jedno zadanie. Nie 3 osobne.
Przygotuj 3 wariacje rozwiązania tego zadania używając różnych notacji: 

oktalnej/ósemkowej/cyfrowej

literowej ze znakiem równości

literowej z plusami i minusami

Wszystkie wersje powinny być zapisane w jednym poleceniu (bez używania && czy | )

Odpowiedź:

chmod 741 ala,
chmod u+rwx ala
chmod g+r ala
chmod o+x ala
chmod g-wx ala
chmod o-rw ala

chmod u=rwx ala 
chmod g=r ala 
chmod o=x ala 

chmod u=rwx g=r o=x ala


7. Jak utworzyć plik z listą plików w bieżącym katalogu?
Odpowiedź:
ls -la | grep -v 'd[rwx]' > plik.txt

8. Jak przyspieszyć wpisywanie komend w terminalu? Jaki klawisz pozwala na uzupełnianie komend?
tab

9. Jak uruchomić program by nie blokował terminala. Są 2 sposoby. Jakie?

CTRL+D - zakończenie strumienia wejściowego
CTRL-Z - wstrzymanie procesu
