Po dwóch lekcjach i wykonaniu wszystkich komend z terminalem powershell, zrozumiałem iż nie służy on tylko do wydawania prostych komend typu wyswietl cos lub ustaw czas wylaczania na komputerze. Powershell daje nam duze możliwosci takie jak pisanie wlasnych skryptow ktore ulatwia nam sprawe takich jak filtrowanie po dokumntach zawartosci i wpisywaniu ich do roznych plikow, formatowaniu plikow, automatycznego ruszania myszka i wielu innych, mozemy takze pobierac rozne rzeczy z internetu, usuwac pliki nadawac role uzytkownika i wiele wiele innch. W moim odczuciu najbardziej przydatne sa skrypty i mozliwosc nadawania roli czy dodawania do grupy uzytkownikow i wiele innych opcji zwiazanych z administracja dystrybucji i domena, a tkaze zagladanie do plikow na dysku, do ktorych nie mozemy wejsc za pomoca wizualna. Powershell naprawde ma nieograniczoną moc
