0.Przypuśćmy, że nie możesz utworzyć żadnego pliku na swoim koncie uczelnianym np. na szuflandii.
Co się mogło stać? (wymień co najmniej 2 opcje)
- brak miejsca na dysku 
- brak uprawnień
 
1.Znajdujesz się w katalogu kota. Katalog ala, jest w katalogu /tmp/ukos.
Jak przejść do katalogu ala ale za pomocą:
-ścieżki względnej (relatywnej)
polecenie: "cd ../.."
-ścieżki bezwzględnej (absolutnej)
Podeajemy po kolei od ścieżki katalogu domowego

2.Masz taki układ katalogów, jak wyżej i ciągle jesteś w katalogu kota.
Jak utworzyć poddrzewo katalogów jan/kowalski w katalogu ale za pomocą jednej komendy?
mkdir -p ~/tmp/ukos/kot/ma/ale/jan/kowalski

3.Masz taki układ katalogów, jak wyżej i ciągle jesteś w katalogu kota.
Jak przenieść katalog ale do katalogu i używając:
źródło (ścieżka względna), miejsce docelowe (ścieżka absolutna)
"mv cd ../../../kot/ma/ale ~/tmp/ukos/ala/i"
źródło (ścieżka absolutna), miejsce docelowe (ścieżka względna)
"mv /tmp/ukos/kot/ma/ale ../../i"

4.Jak zamknąć program, który nie reaguje na ctrl+c ?
9 SIGKILL zabijanie procesu

5.Jak wypisać wszystkie pliki w bieżącym katalogu, których nazwa zaczyna się od al?
ls -a | grep ^al

6.Nadaj uprawnienia do katalogu ala tak aby:
każdy mógł do niego wejść
tylko grupa mogła wyświetlić co w nim jest
właściciel ma pełne praw

oktalnej/ósemkowej/cyfrowej
chmod 751 ala
literowej ze znakiem równości
chmod u=rwx,g=rx,o=x ala
literowej z plusami i minusami
chmod a-rw,a+x,g+r,u+rwx ala

7.Jak utworzyć plik z listą plików w bieżącym katalogu?
ls -a > lista.txt

8.Jak przyspieszyć wpisywanie komend w terminalu? Jaki klawisz pozwala na uzupełnianie komend?
Klawisz TAB uzupełnia komendę

9.Jak uruchomić program by nie blokował terminala. Są 2 sposoby. Jakie?
wpisujac "&" na koncu polecenia uruchamia sie program w tle
- po uruchomieniu programu wcisnac CTRL Z program zatrzymuje sie w tle
