15-10-2022

1. Utworzyć we własnym katalogu domowym niedużą strukturę podkatalogów i plików tekstowych. Przydzielić różne uprawnienia dostępu, następnie spróbować wejść do katalogów domowych innych uczestników zajęć i sprawdzić, które z obiektów są tam dla nas dostępne (i w jakim sensie). Spróbować utworzyć własny plik w cudzym katalogu ("kukułcze jajko") oraz spróbować usunąć cudzy plik we własnym katalogu (co można zaobserwować ?). Wypróbować powyższe operacje:

w trybie tekstowym;

przy użyciu programu Midnight Commander (mc);

Odpowiedź:

Utworzyłem strukture katalogów nadając im różne uprawnienia.

Nie jestem właściciele plików, przydzielone są mi uprawnienia dla others. Nie mogę usunąć pliku, którego uprawnienia są
np. 744 (dla others tylko do odczytu). Jestem właścicielem kopii pliku pochodzącego od innego użytkownika, która
znajduje się w moim katalogu domowym. Natomiast nie jestem w stanie stworzyć pliku w katalogu domowym innego usera.

2. W utworzonej na swoim koncie strukturze podkatalogów przeprowadzić eksperymenty:

    usuwając wszelkie uprawnienia dostępu do katalogu bieżącego

    usuwając wszelkie uprawnienia dostępu do katalogu nadrzędnego (nadkatalogu).

    W jakich przypadkach możemy wykonać wtedy polecenie cd ? 

    W jakich przypadkach możemy wykonać polecenie chmod ? 

    Czy możemy bezpośrednio przeskoczyć do katalogu ABC/XYZ, jeśli nie mamy uprawnienia wstępu do ABC, ale mamy do XYZ ?

    Czy możemy także wrócić korzystając z polecnia cd - ?

Odpowiedź:

polecenie cd możemy wykonać tylko wtedy, gdy dla katalogu przydzielone jest uprawnienie wykonania('x'), moglibyśmy
wejść tam mając uprawnienia root'a. Mogę wykonać chmod na nadżędnym katalogu zawsze jednak na [odrzędnym, tylko wtedy,
gdy mma uprawnienia do nadrzędnego. Podobnie jest z przechodzeniem do katalogu podrzędnego, jest ono niemożeliwe
w przypadku, gdy katalog nadrzędny ma uprawnienia niepozwalające nam wykoanać na nim jakiejkolwiek operacji. Nie udało
mi się dostać do katalogu podrzędnego więc i wrócić nie da rady.

3. W zespołach 2- lub 3-osobowych (w opisie zadania na githubie proszę umieścić login osób z zespołu) wypróbować możliwość komunikacji przez współdzielony plik: na jednym z kont w zespole utworzyć pusty plik i przydzielić odpowiednie uprawnienia dostępu (do pliku i do katalogu domowego). Wpisywać i odczytywać komunikaty przy użyciu poleceń:

echo treść_komunikatu > plik

cat plik
Sprawdzić, jaki skutek powoduje zamiana operatora > na operator >> w poleceniu echo. Uruchom także drugi terminal i wykonaj w nim komendę tail -f plik i powtórz powyższe ćwiczenie w pierwszym terminalu (komunikacja za pomocą pliku).

Odpowiedź:

Zadanie wykonałem wspólnie z Kamilem Koniakiem. Kamil zmienił zawartość pliku w moim katalogu domowym, co skutkowało
tym, że otrzymałem wiadomość przekazaną przez ten plik. Operator '>>' pozwala dopisywać do pliku kolejne liniinaczej 
niż pojedynczy operator, który nadpisuje całą zawartość pliku. tail -f pozwolił wyświetlić ostatnie 10 linijek pliku.

4. Znaleźć w swoim katalogu domowym podkatalog public_html (jeśli go nie ma, to utworzyć; musi się on nazywać DOKŁADNIE tak jak podano, pisane małymi literami z podkreśleniem zamiast spacji pomiędzy słowami). Umieścić w nim plik o nazwie strona.html o następującej zawartości:

Odpowiedź:

Nadałem katalogowi public_html uprawnienia 750, a 644 dla pliku
strona.html

