09.10.2022
Mój drogi pamietniku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie:
- zakladać konto na githubie;
-logowac sie na szuflandie;
- tworzyc katalogi i korzystac z podstawowych komend;
- dowiedzialem sie jak poruszac sie po terminalu oraz jak uzywac polecen w systemach linuxowych;
- poznalem sciezke wzgledna i bezwzgledna, nayczylem sie tworzyc/usuwac katalogi.

2.
Nauczylem sie zmieniac/nadawac uprawnienia katalogom i plikom.
Dowiedzialem sie jak uzywac systemu binarnego i osemkowego do zmiany/nadawania uprawnien.

3.
Dowiedzialem sie czym sa stumienie wyjsciowe/wejsciowe oraz struminie bledow.
Nauczylem sie przekierowywania strumieni.
Dowiedzialem sie czy jest kill i SIGKILL oraz jakie sa miedzy nimi roznice.
Nauczylem sie wstrzymywania procesow oraz ich wznawiania.

POWERSHELL

Uruchomiłem powershella jako administrator, wpisałem komendę "Set-ExecutionPolicy Bypass", aby moc uruchamiac swoje skrytpty z poziomu zwyklego uzytkownika.
Nastepnie, uzyłem poleceń wyświetlających pomoc wraz z przykładami użycia.
Uzylem kilku przykladowych komend, np. liste dostepnych modulow. Sprawdzilem rowniez opcje z komendami zawierajacymi znak " | " ,
uruchamiajacy kolejne polecenie na danych wyjsciowych z poprzedniego polecenia oraz skroty (?, %).
Zaladowalem BitsTransfer komenda  Import-Module BitsTransfer, oraz wylistowalem komendy dostepne w tym module komenda Get-Command -Module BitsTransfer.
Za pomoca komendy Start-BitsTransfer pobrałem program ze strony www, sprawdzajac stan transferu za pomoca komendy "Get-BitsTransfer".
Uzylem aliasu "Get-Alias | ? {$_.Definition -like "Get-ChildItem"}" do wylistowania zawartosci katalogu, oraz wylistowalem pliki i katalogi
w odstepie czasowym.
Komenda "& C:\Windows\notepad.exe" otworzylem notatnik.
Wylistowalem dostepne w PS dyski, a komenda "cd hklm:\" wszedlem w rejestr. 
Komenda ls wylistowalem zawartość rejestru.
Za pomoca Get-WmiObject -Class Win32_Product | Format-Table -AutoSize wylistowalem aplikacje oraz zrobilem to w drugi bardziej czytelny sposob,
wyswietlilem rowniez wszytskie pakiety Microsoftu. Przeanalizowalem rowniez komendy do odinstalowania pakietow microsoftu.
Uruchomilem rowniez wlasne funkcje do uruchomienia notyfikacji.
